### 2004-02-17 introducao.tex
- Typos and corrections by mammy
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@12 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file atlas.tex, created at 13-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

@@

Desde a antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
orbitas dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanado do Sol
afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez-se do uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
o que é uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
discutidas e rigorosamente testadas.

Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
clássica foi exaustivamente extendida por vários outros cientistas que
produziram novas formulações, princípios e resultados.

O início do século XX iniciou uma revolução na física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modêlo atômico, conhecido como
\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio extendeu sua teoria de
relatividade especial com a ``Teoria de Relativade Geral'', substituindo a lei
newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam para
regimes de pouca massa e energia.

Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
carregada, de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.

@@

Os \idx{Neutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
experimentais introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
Quântica}, que explica as teoricas quânticas anteriores. Nesta área, os
resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.

@@

A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
descreve a interaçao eletromagnética.

A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca
de par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares
entre as partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias
de Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente
\idx{Modelo Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve
de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
hoje e encompassa as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
conhecida. O Modelo Padrão não é, no entanto, uma teoria fundamental de todas
a interações existentes na natureza, primariamente por não descrever a
gravidade.

@@

Embora de grande sucesso modelando resultados encontrados
ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
aspectos:

@@

Desde a compleção do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente deve-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
campo eletromagnético.

@@

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.

@@

Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações, e daí o nome ocasionalmente utilizando ``contador de
chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
energias \cite{bock:detector, booth}.

@@

Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons), são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, neutrons, etc.), diferentemente,
\textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conter
estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

@@

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada a
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo
  de detetor as funções de absorção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
calorimetria é maior para calorímetros que detetores de traços, e soluções
bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.

@@

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a frequente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.

Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra um bloco de ma\-té\-ria,
ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.

@@

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
comporem-se de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.

Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subsequentemente, os dados são
digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
consegue reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez uma
terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.

As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento à nivel local
nos nós de processamento do sistema.

@@

Um experimento em física de altas energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, faz um bom exemplo de um
experimento com um sistema de filtragem moderno. O cruzamento de pacotes de
prótons e anti-prótons que geram as colisões a serem estudadas ocorrem numa
taxa de 2,5 MHz (ou seja, 2,5 milhões de colisões por segundo). Cada colisão
poderá produzir um evento que possui 0,25 \eng{megabytes} em dados. Se a taxa
total fosse escrita em fitas magnéticas, assumindo um custo de 40 centavos de
dólar por \eng{Gigabyte}, o custo total seria de 10,5 milhões de dólares por
ano. No entanto, a maior parte das colisões de pacotes contém interações
fracas ou até mesmo nulas. Para tirar proveito desta natureza, o experimento
DZERO emprega um sistema de filtragem em múltiplos níveis para reduzir a taxa
de eventos registrada a 50 Hz, implicando em um custo aproximado de 75.000
dólares por ano em fitas magnéticas.

@@

O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depend
fortemente no domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
típico deve responder a um novo evento a cada 10 nanossegundos
aproximadamente. O \idx{tamanho do evento} para grandes experimentos (veja a
Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande, chegando a alguns
\eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do \idx{LHC}
(\idxeng{Large Hadron Collider}).

@@

Experimentos modernos usam um sistema de filtragem divido em múltiplos níveis
para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
\eng{hardware} personalizado, que removem \eng{backgrounds} mais simples e
abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
dados são descartados.

>>>>

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file introducao.tex, created at 01-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

@@

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol
afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
discutidas e rigorosamente testadas.

Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas que
produziram novas formulações, princípios e resultados.

O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio estendeu sua teoria de
relatividade especial com a ``Teoria de Relatividade Geral'', substituindo a
lei newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam
para regimes de pouca massa e energia.

Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
carregada de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.

@@

Os \idx{nêutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
experimentais, introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
Quântica}, que explica as teorias quânticas anteriores. Nesta área, os
resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.

@@

A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
descreve a interação eletromagnética.

A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca
de par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares
entre as partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias
de Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente
\idx{Modelo Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve
de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
hoje e abrange as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
conhecida. O Modelo Padrão não é, no entanto, uma teoria fundamental de todas
a interações existentes na natureza, primariamente por não descrever a
gravidade.

@@

Embora de grande sucesso,x modelando resultados encontrados
ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
aspectos:

@@

Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
campo eletromagnético.

@@

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.

@@

Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações, e daí o nome ocasionalmente utilizado de ``contador de
chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
energias \cite{bock:detector, booth}.

@@

Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
\textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem
estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

@@

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de traços, e
soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
\cite{hadcal}.

@@

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.

Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra num bloco de ma\-té\-ria,
ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.

@@

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.

Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subseqüentemente, os dados são
digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez de
uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.

As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nivel local
nos nós de processamento do sistema.

@@

Um experimento em Física de Altas Energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, faz um bom exemplo de um
experimento com um sistema de filtragem moderno. O cruzamento de pacotes de
prótons e anti-prótons que geram as colisões a serem estudadas ocorrem numa
taxa de 2,5 MHz (ou seja, 2,5 milhões de colisões por segundo). Cada colisão
poderá produzir um evento que possui 0,25 \eng{megabytes} em dados. Se a taxa
total fosse escrita em fitas magnéticas, assumindo um custo de 40 centavos de
dólar por \eng{Gigabyte}, o custo total seria de 10,5 milhões de dólares por
ano. No entanto, a maior parte das colisões de pacotes contém interações
fracas ou até mesmo nulas. Para tirar proveito desta natureza, o experimento
DZERO emprega um sistema de filtragem em múltiplos níveis para reduzir a taxa
de eventos registrada a 50 Hz, implicando em um custo aproximado de 75.000
dólares por ano em fitas magnéticas.

@@

O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
fortemente do domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
típico deve responder a um novo evento a cada 10 nanossegundos
aproximadamente. O \idx{tamanho do evento} para grandes experimentos (veja a
Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande, chegando a alguns
\eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do \idx{LHC}
(\idxeng{Large Hadron Collider}).

@@

Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
\eng{hardware} personalizado que removem \eng{backgrounds} mais simples e
abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
dados são descartados.
